Capítulo 6 del Evangelio según Lucas. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Esta grabación para LibriVox está en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
Lucas capítulo 6. Y aconteció que pasando él por los
embrados en un sábado segundo del primero, sus discípulos arrancaban espigas y comían
restregándolas con las manos. Y algunos de los fariseos les dijeron, ¿por qué hacéis lo que no
es lícito hacer en los sábados? Y respondiendo Jesús les dijo, ¿ni aún esto habéis leído? ¿Qué
hizo David cuando tuvo hambre él y los que con él estaban? ¿Cómo entró en la casa de Dios y
tomó los panes de la proposición y comió y dio también a los que estaban con él, los cuales no era
lícito comer sino solo a los sacerdotes? Y les decía, el hijo del hombre es señor aún del sábado.
Y aconteceu también en otro sábado que él entró en la sinagoga y enseñaba y estaba allí un hombre
que tenía la mano derecha seca y le acechaban los escribas y los fariseos, si sanaría en sábado,
por hallar de qué le acusasen. Mas él sabía los pensamientos de ellos y dijo al hombre que
tenía la mano seca, levántate y ponte en medio. Y él levantándose, se puso en pie. Entonces Jesús
les dice, os preguntaré una cosa, ¿es lícito en sábados hacer bien o hacer mal, salvar la vida o
quitarla? Y mirándolos a todos alrededor, dice al hombre, extiende tu mano, y él lo hizo así,
y su mano fue restaurada. Y ellos se llenaron de rabia y hablaban los unos a los otros qué harían
a Jesús. Y aconteceu en aquellos días que fue al monte a orar y pasó la noche orando a Dios. Y como
fue de día, llamó a sus discípulos y escogió doce de ellos a los cuales también llamó apóstoles,
a Simón al cual también llamó Pedro y Andrés su hermano, Jacobo y Juan, Felipe y Bartolomé,
Mateo y Tomás, Jacobo hijo de Alfeo y Simón el que se llama Celador, Judas hermano de Jacobo y
Judas Iscariote, que también fue el traidor. Y descendió con ellos y se paró en un lugar llano
y la compañía de sus discípulos y una grande multitud de pueblo de toda Judea y de Jerusalén
y de la costa de Tiro y de Sidón, que habían venido a oírle y para ser sanados de sus enfermedades y
los que habían sido atormentados de espíritus inmundos y estaban curados. Y toda la gente procuraba
tocarle porque salía de él virtud y sanaba a todos. Y alzando en los ojos a sus discípulos decía,
Bienaventurados vosotros los pobres, porque vuestro es el reino de Dios. Bienaventurados
los que ahora tenéis hambre, porque seréis aseados. Bienaventurados los que ahora lloráis,
porque reiréis. Bienaventurados seréis cuando los hombres os aborrecieren y cuando os apartaren
de sí y os denostaren y desecharen vuestro nombre como malo por el hijo del hombre. Gozáos
en aquel día y alegraos, porque he aquí vuestro galardón es grande en los cielos, porque así hacían
sus padres a los profetas. Mas hay de vosotros ricos, porque tenéis vuestro consuelo. Hay de
vosotros los que estáis hartos, porque tendréis hambre. Hay de vosotros los que ahora reís,
porque lamentaréis y lloraréis. Hay de vosotros cuando todos los hombres digeren bien de vosotros,
porque así hacían sus padres a los falsos profetas. Mas a vosotros los que oís, digo,
amad a vuestros enemigos, haced bien a los que os aborrecen, bendecid a los que os maldicen y
orad por los que os calumnian. Y al que te hiriere en la mejilla, dale también la otra. Y al que te
mare lo que es tuyo, no vuelvas a pedir. Y como queréis que os hagan los hombres, así hacedles
también vosotros. Porque si amáis a los que os aman, que gracias tendréis. Porque también los
pecadores aman a los que los aman. Y si hicieres bien a los que os hacen bien, que gracias tendréis.
Porque también los pecadores hacen lo mismo. Y si prestares a aquellos de quienes esperáis
recibir, que gracias tendréis. Porque también los pecadores prestan a los pecadores para recibir
otro tanto. Amad pues a vuestros enemigos y haced bien. Prestad, no esperando de ello nada. Y será
vuestro galardón grande. Y seréis hijos del Altísimo. Porque Él es benigno para con los
ingratos y malos. Sed pues misericordiosos, como también vuestro Padre es misericordioso. No
juzguéis y no seréis juzgados. No condenéis y no seréis condenados. Perdonad y seréis perdonados.
Dad y se os dará. Medida buena, apretada, remesida y rebosando, darán en vuestro seno. Porque con la
misma medida que midieréis, os será vuelto a medir. Y les decía una parábola. ¿Puede el
ciego guiar al ciego? ¿No caerán ambos en el hoyo? El discípulo no es sobre su maestro, más cualquiera
que fuere como el maestro será perfecto. ¿Por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano y
la viga que está en tu propio ojo no consideras? ¿O cómo puedes decir a tu hermano, hermano,
deja, echaré fuera la paja que está en tu ojo, no mirando tú la viga que está en tu ojo? Hipócrita,
echa primero fuera de tu ojo la viga y entonces verás bien para sacar la paja que está en el ojo
de tu hermano. Porque no es buen árbol el que da malos frutos, ni árbol malo el que da buen fruto.
Porque cada árbol por su fruto es conocido, que no cogen higos de los espinos ni vendimian uvas
de las arzas. El buen hombre del buen tesoro de su corazón saca bien y el mal hombre del mal tesoro
de su corazón saca mal. Porque de la abundancia del corazón habla su boca. ¿Por qué me llamáis
señor, señor y no hacéis lo que digo? Todo aquel que viene a mí y oye mis palabras y las hace,
os enseñaré a quién es semejante. Semejante es al hombre que edifica una casa, el cual cabó y
ahondó y puso el fundamento sobre la peña. Y cuando vino una avenida, el río dio con ímpetu
en aquella casa, mas no la pudo menear porque estaba fundada sobre la peña. Mas el que oyó y no hizo,
semejante es al hombre que edificó su casa sobre tierra, sin fundamento, en la cual el río dio
con ímpetu y luego cayó y fue grande la ruina de aquella casa. Fin del capítulo 6.